Editorial 
por Olimpiu Metiu

Bem-vindos a primeira edição da Rails Magazine, a primeira e única revista gratuita dedicada a comunidade Ruby on Rails!

Se você está interessado em uma compilação de qualidade,
artigos relevantes, com supervisão editorial e um bom layout, por favor considere olhar a revista constantemente.

Muito antes do lançamento, eu estava impressionado com o nível de interesse e receptividade.
Rails sempre teve uma comunidade vibrante e dedicada, e eu espero que a Rails Magazine 
se torne um ótimo recurso para aqueles que procuram por informação de qualidade - ao mesmo
tempo oferecendo uma exposição global para os interessados em publicar artigos.

2009 está se moldando com um ótimo ano para o Rails e seus praticantes. Adoção contínua, os releases 2.3 e 3.0 e 
uma recessão global devem fazer Ruby e Rails serem mais atrentes do que nunca, até porque empresários e 
empresas estão se esforçando para se tornar mais ágeis e com preços mais realistas e efetivos.

Nesse momento Rails é uma revista de uma pessoa apenas, mas espere por mudanças logo. De fato é uma ótima oportunidade
de se envolver no projeto enquanto estamos no começo. Por favor faça o marketing boca-a-boca sobre nós,
ou se envolva mais como autor, artista, patrocinadores ou parceiros. 
Gostaríamos muito do seu feedback e envolvimento, por favor entre em contato através do email editor@railsmagazine.com. 
Discusão: http://railsmagazine.com/1/1

Olimpiu Metiu é um arquiteto que vive em Toronto e líder do grupo Emergent Technologies em Bell Canada. 
Seu trabalho inclui muitos dos maiores sites e portais de intranet do Canadá.
Como um entusiasta Rails há um bom tempo, fundou a Rails Magazine como uma forma de retribuir essa comunidade incrível.

Siga no Twitter: http://twitter.com/olimpiu 
Contate no LinkedIn: http://www.linkedin.com/in/ometiu