Chamada para matérias
10 razões para você publicar na Rails Magazine

- Reconhecimento do trabalho - se diferenciar como um expecialista em Rails e autor de artigos.
- Mostrar suas habilidades. Encontrar novos clientes. Dirigir o tráfego para seu blog ou empresa.
- Ganhar pontos com a comunidade Ruby on Rails.
- Passar sua mensagem. Encontrar contribuidores para seus projetos.
- Ter a bagagem de ser um autor da Rails Magazine.
- Você percebe uma boa oportunidade quando você encontra uma. Se juntar a equipe editorial é mais fácil nos
estágios iniciais de publicação.
- Alcançar um grande público influente na comunidade Ruby on Rails(seja para recrutamento, treinamento, promoções etc).
- Ver seu trabalho publicado em uma revista profissional.
- Todos gostamos da idéia de uma revista sobre Rails gratuita e gostaríamos que ela se concretizasse.
- Se divertir e surpreender seus amigos :)