Chamada para matérias
10 razões para você publicar na Rails Magazine

- Reconhecimento do trabalho - se diferenciar como um especialista em Rails e autor de artigos.
- Mostrar suas habilidades. Encontrar novos clientes. Conseguir audiência para seu blog ou empresa.
- Ganhar pontos com a comunidade Ruby on Rails.
- Passar sua mensagem. Encontrar contribuidores para seus projetos.
- Ter um selo no seu site de Autor da Rails Magazine.
- Você percebe uma boa oportunidade quando você encontra uma. Juntar-se à equipe editorial de uma revista é mais fácil nos
estágios iniciais da publicação.
- Alcançar um grande público influente na comunidade Ruby on Rails (seja para recrutamento, treinamento, promoções etc).
- Ver seu trabalho publicado em uma revista profissional.
- Todos gostamos da ideia de uma revista sobre Rails gratuita e gostaríamos que ela se concretizasse.
- Divertir-se e surpreender seus amigos :)



Chamada para artistas
- Você é um designer, ilustrador ou fotógrafo ?
- Você tem um amigo artista ?
- Você gostaria de ver sua arte publicada na Rails Magazine ?
- Mande-nos uma mensagem com um link para seu portifólio. São necessárias entre 10 e 20 imagens para uma edição completa.



Responda ao nosso questionário
Dê forma à Rails Magazine
Por favor reserve um momento pra dar seu feedback.
http://survey.railsmagazine.com/
A pesquisa é anônima, leva apenas 5 minutos e sua participação ajudará a determinar os rumos da revista.

Patrocine e Anuncie
Alcance seu público alvo e promova sua marca.
Anunciar na Rails Magazine é muito mais do que apenas aumentar suas receitas. Nós queremos ajudar as empresas
ligadas ao Rails encontrando clientes.
Nós também queremos que a comunidade Rails seja informada de novos serviços.



Entre em contato
Envolva-se

Formulário de contato: http://railsmagazine.com/contact
Email: editor@railsmagazine.com
Twitter: http://twitter.com/railsmagazine
Divulgue: http://railsmagazine.com/share



Visite-nos
http://RailsMagazine.com
Receba a Rails Magazine por email.
- Gratuito
- Rápido
- Faz bem ao Meio Ambiente