Editorial 
por Olimpiu Metiu

Bem-vindos à primeira edição da Rails Magazine, a primeira e única revista gratuita dedicada a comunidade Ruby on Rails!

Se você está interessado em uma compilação de qualidade de
artigos relevantes e atualizados, com supervisão editorial e um bom layout, acompanhe a revista regularmente ou
se inscreva online para recebê-la.

Muito antes do lançamento, eu estava impressionado com o nível de interesse e receptividade.
O Rails sempre teve uma comunidade vibrante e dedicada, e eu espero que a Rails Magazine 
se torne uma referência para aqueles que procuram por informação de qualidade - ao mesmo
tempo em que oferece uma exposição global para os interessados em publicar artigos.

2009 está sendo um ótimo ano para o Rails e seus praticantes. Adoção contínua, os releases 2.3 e 3.0 e 
a crise mundial estão fazendo com que Ruby e Rails sejam mais atrentes do que nunca, até porque empresários e 
empresas estão se esforçando para se tornar mais ágeis e com preços mais realistas e efetivos.

Atualmente a Rails Magazine é uma revista de uma pessoa só, mas isso deve mudar muito em breve. De fato é uma ótima oportunidade
se envolver no projeto enquanto estamos no começo. Por favor faça o marketing boca-a-boca sobre nós,
ou se envolva mais como autor, artista, patrocinador ou parceiro.
Gostaríamos muito do seu feedback e envolvimento, por favor entre em contato através do email editor@railsmagazine.com. 
Discussão: http://railsmagazine.com/1/1

Olimpiu Metiu é um arquiteto que vive em Toronto e é líder da equipe de Tecnologias Emergentes da Bell Canada. 
Seu trabalho inclui muitos dos maiores sites e sistemas de intranet do Canadá.
Ele é entusiasta de Rails há muito tempo, e decidiu fundar a Rails Magazine para retribuir a esta comunidade incrível tudo que ela lhe proporcionou.

Siga-me no Twitter: http://twitter.com/olimpiu 
Conecte-se a mim no LinkedIn: http://www.linkedin.com/in/ometiu
