O Guia não oficial das novidades do Rails 3
por Rupak Ganguly

A seguinte lista falsa foi elaborada a partir das notícias iniciais provenientes de pessoas do RailsConf via blogs, tweets e e-mails.

Perspectivas do Rails 3

Obie Fernandez: Sentado no canto inferior esquerdo da sala de palestra com @desi na #railsconf. Os novos recursos do Rails 3 estão quentes, especialmente o novo UJS.

Brian Guthrie: Olhando mais a frente para um mais limpo, mais agnóstico #rails3. Algumas abstrações loucas estão acontecendo.

Brian Guthrie: Aparentemente #rails3 é como chocolate belga. 

Brian Guthrie: Não, espere! #rails3 é como cachorrinhos! Aaa... cachorrinhos.

Matt Aimonetti: Rails3 vai se parece mais como um in-n-out Burger com ingredientes frescos do que a mentira deslavada do BK ;)

Lista de recursos

Filosofia do Rails3

1) celar os unicórnios

2) sem vacas sagradas

3) tenha-o da sua maneira

Ilya Grigorik: @dhh está prometendo que ná haverá 'vacas sagradas' no #rails3 .. me permita nomear uma: roteamento! mateá! reescrevá!

Michael Macasek: filosofia do rails3: 3) fazer alguns hambúrgueres saborosos (tenha-o da sua maneira)

Marshall Greer: @dhh slogan para Rails3 "tenha-o da sua maneira" de repente, eu quero uma mentira deslavada...

Marc Love: Eu imagino se os hambúrgueres saborosos do rails3 utiliza carne de vacas sagradas ou unicórnios

Novo roteador para o Rails 3

Jerome Lipowicz: Novo roteador para rails3: mais rápido, roteie por sub-domínios, user agents, mais rotas para outros mecanismos rack

Brian Guthrie: roteamento irá permitir que você compartilhe pedaços do seu aplicativo através de diferentes frameworks - por exemplo, Sinatra, talvez até Django

Noel Rappin: Andamento do Rails3: novo roteador, mais rápido e com suporte ao rack. Nova API

Brian Guthrie: API RESTful para roteamento parece *muito* mais limpa baseada nos slides do @dhh. Melhoria maravilhosa.

Toda a saída nas views terá escaped em Rails3

Michael Macasek: rails3 todas as saídas nas views serão escaped, você precisa evitá-lo explicitamente. Boa convenção!

Ilya Grigorik: todas as saídas nas views serão escaped em #rails3 (<%=h %> por padrão, novo método: <%=raw .. %>) 

Brian Guthrie: #rails3 marcação escaped por padrão (não mais <%= h some.value %>) 

Javascript não intrusivo no Rails3

Dan Pickett: Rails3 terá alguns ótimos recursos JS não instrusivos, mas eles contam com um doctype HTML5 fora do pacote se você quiser validar :-( 

Marshall Greer: #railsconf rails3 suporta multi-framework js semelhante ao conceito de drivers DB

Ilya Grigorik: legal, #rails3 está adotando atributos customizados e listeners para eventos globais em JS = não intrusibo JS... elegante.

Rails3 adota atributos data-x do HTML5 

Sean Soper: link_to em rails3 buracos perigosos no conteúdo javascript em favor de atributos personalizados do HTML5 

Jason McCay: Interessante ver o uso de HTML5 como parte da abordagem agnóstica de Javascript no Rails3

Debate: http://railsmagazine.com/2/4
