Trabalhando em um projeto Rails de código aberto
por Dmitry Amelchenko                    

                                                       
Há muito o que dizer a respeito do modelo de desenvolvimento open source(OS).
Um projeto open source tradicional em Rails tem características específicas
comparado ao resto dos projetos open source. Um projeto opensource
tradicional normalmente tem um build que você pode fazer o download e instalar -
um arquivo tar, jar, lib ou mesmo um exe, enquanto no Rails isso é um Web Site.    
A complexidade de um deploy de uma aplicação web é talvez uma das razões
para que o projetos de web aplication open source não estejam no mainstream ainda. 
Rails por outro lado oferece uma oportunidade aos desenvolvedores de aplicações web que
pode ser facilmente instalada em diversos ambientes ou quantos hosts desejar.
Alguém pode perguntar: quando estamos desenvolvendo uma aplicação web, nós não queremos
rodá-la em um único host? Uma das razões para desenvolvimento de aplicações web open source
seria o fato de que algumas indústrias ainda tem regras rígidas e não aceitariam compartilhar 
e enviar dados através de algum serviço web 2.0, mas se o código fonte para tal serviço
é disponibilizado gratuítamente e pode ser instalado dentro do firewall da empresa, 
todos estaríam felizes. Outra razão para as pessoas escolherem criar uma aplicação web 
open source é a disponibilidade de ferramentas avançadas que são distribuídas gratuitamente
caso seu código seja open source.  Nesse artigo vou falar sobre alguns desses serviços.
E por fim, mas não menos importante é a disponibilidade de talentos - 
se você está trabalhando em um projeto open source realmente interessante usufruindo dos poderes da Web,
a chance de você estar trabalhando junto com os melhores programadores é muito grande. 
Seja qual for a razão para fazer um projeto Rails open source, é possível
encontrar uma lista deles em duas fontes:
— http://wiki.rubyonrails.com/rails/pages/OpenSourceProjects 
e http://www.opensourcerails.com/. 
Para mim tudo começou lendo o livro  “Getting real” da 37Signals — 
ele está disponível gratuítamente em  https:// 
gettingreal.37signals.com/ ou http://gettingreal.37signals.com/GR_por.php. 
Pra resumir; a 37Signals 
é a melhor no que faz. Eles estão fora dos padrões da industria mundial, 
afinal de contas eles são os criadores do Rails. o livro fala principalmente sobre o senso comum
quando o assunto é desenvolvimento de software. Eu fiquei muito empolgado em descobrir mais sobre os 
produtos web 2.0 que a 37Signals oferece. Um dos projetos simples mas muito útil que eu quis começar
a usar foi o "Campfire" -

One of the simplest but yet useful projects that I wanted 
to start using right away was “Campfire” — 



a group chat web application. But as soon I was ready to start promoting 
“Campfire” in the office, I realized that  it’s not going to work 
for my company. I work for one of those firms that are very 
concerned about sending potentially sensitive information 
across the wire outside of a corporate firewall. But I was stub- 
born and  felt that the group chat software was exactly what 
my company needs to improve openness and collaboration. 
So I decided to start hacking my own group chat web applica- 
tion. 
truly world wide. One of the best contributors and the techni- 
cal lead on the project is located in Spain — believe it or not 
he found the project on github and liked it enough to join. 
Through github I got introduced to a guy from Britain who 
was also inspired by the 37Signals and started few other great 
projects — railscollab and rucksack, he has made a lot of very 
useful suggestions and had influenced the project in a big 
way. I can not stress enough the excitement I get from work- 

