Suporte a Temas
por James Stewart

Realmente este é o cenário ideal. Você tem gasto muitas, muitas horas no seu projeto, elaborado as regras de negócio para assim ela estar correta e ajustada com perfeição. Depois você realiza isso com apenas um rapido refinamento nas views e uma mudança de stylesheets, então essa mesma aplicação poderia servir um público diferente.

Ou talvez isso seja bastante raro, mas você está ocupado projetando um aplicativo que desde o início que terá de servir inúmeros
clientes, cada um dos quais vai precisar de um pouco mais de personalização do que uma simples escolha de logotipo e esquema de cores proporcionam.

---------------------
James Stewart é um desenvolvedor web freelancer e consultor, com sede em Londres e trabalhando principalmente com organizações de artes sem fins lucrativos para desenvolver a sua presença na web e melhorar seus processos de negócio. Embora oficialmente seja um tech-agnóstico, ele geralmente é mais feliz criando aplicativos web com Rails ou Merb. Fora do trabalho ele está gostando da nova experiência da parternidade e tem interesse em promover concertos.
---------------------

Em ambos os casos você pode contorná-la com o uso cuidadoso de layouts, partials e outros truques que o Rails oferece, mas que rapidamente pode tornar-se incômodo e não vai escalar se você precisar alterar elementos diferentes para clientes diferentes. É onde entra plugin theme_support.

Lançado originalmente pelo Matt McCray baseado no código usado no Typo blogging engine criado por Tobias Luetke, theme_support fornece
suporte para qualquer número de temas que podem substituir qualquer view (uma view completa ou parcial) de sua aplicação principal e têm também seu próprio conjunto de habilidades. Portanto, uma vez que você tenha seu site principal criado, tudo que você precisa fazer é adicionar uma determinada pasta, adicione algumas declarações no seu ApplicationController para identificar o tema correto e substitua quando necessário. O arquivo README abrange a maioria das particularidades do projeto.

Antes que você se apresse e comece a incluir diversos temas na sua aplicação, tem outra coisa que você deveria saber. O plugin continua quebrado. Não é que o código é bugado, mas simplesmente que ele vai muito profundo no Rails e por uma variedade de (ótimas) razões a API do Rails vive mudando. É o tipo de problema que nós temos muita expectativa que vai desaparecer assim que tivermos o Rails 3 e a sua API pública definida, mas por enquanto algumas soluções são necessárias para fazê-lo funcionar em versões posteriores do Rails.

Então na nobre tradição open source, alguns de nós começaram a experimentar o plugin no github. Tudo começou quando eu criei um fork e encontrei uma solução para atender as minhas modestas necessidades. Desde então, mais de um par de forks surgiram e estamos trabalhando para resolvê-los. Eu também conseguiu fazer uma suíte de testes que pode ajudar a verificar o estado do plugin com a versão do rails instalada.

Recursos
Página do projeto
http://github.com/jystewart/theme_support/tree/master/
Aplicação de Teste
http://github.com/jystewart/theme_support_test_app/

Discuta: http://railsmagazine.com/3/4