meshU
Rails Magazine
Cobertura exclusiva
meshU é um evento de 1 dia de workshops focados em design,
desenvolvimento e gerenciamento de equipe feito por aqueles que
aprenderam e fizeram por merecer no mundo das startups.
Pessoas que podem falar conscientemente sobre tudo desde design de interfaces
até utilizar o S3 da Amazon.

Os palestrantes da meshU 2009 incluem
Chris Wanstrath, Ilya Grigorik,
Carl Mercier e Ryan Singer  –
para nomear apenas aqueles que entrevistamos.

meshU aconteceu em 6 de Abril de 2009 no MaRS Collaboration Centre
em Toronto.
Website oficial:
http://www.meshu.ca/
Palestras e programação:
http://www.meshu.ca/speakers-2009/

Pete Forde, Unspace
É um iPhone no seu bolso,
ou você está apenas feliz em me ver?

Brydon Gilliss, Brainpark
Construindo software como Obama

Ilya Grigorik, AideRSS
Arquiteturas Orientadas a Eventos

Chris Wanstrath, GitHub
Construindo um Negócio com Open Source