meshU 
Rails Magazine 
Cobertura exclusiva
meshU é um evento de 1 dia de workshops focados em design,
desenvolvimento e gerenciamento de equipe feito por aqueles que 
aprenderam e fizeram por merecer no mundo das startups.
Pessoas que podem falar concientemente sobre tudo desde design de interfaces 
até utilizar o S3 da Amazon.

Os palestrantes da meshU 2009 incluem 
Chris Wanstrath, Ilya Grigorik,  
Carl Mercier e Ryan Singer  – 
para nomear apenas alguns que entrevistamos.

meshU aconteceu em 6 de Abril de 2009 MaRS Collaboration Centre 
em Toronto.
Web-site oficial:
http://www.meshu.ca/ 
Palestras e programação:
http://www.meshu.ca/speakers-2009/ 

Pete Forde, Unspace 
É um iPhone no seu bolso, 
ou você está apenas feliz em me ver? 

Ilya Grigorik, AideRSS 
Event-Driven  
Architectures 


Chris Wanstrath, GitHub 
Building a Business  
with Open Source 
