Entrevista com Ryan Singer

Entrevistado por Rupak Ganguly em 5 de Maio de 2009

[[Caixa com o perfil do Ryan Singer]]
-------------------------------------------------
Ryan Singer é um designer de interfaces e gerente de produtos na 37signals.
Ryan entrou na 37signals em 2003. Com um ano a companhia fez uma transição de consultoria
de design para uma companhia de software com o lançamento do Basecamp.
Os designs de interface de Ryan desde então são tomados como padrões para aplicações web,
em termos de usabilidade e clareza. Ele mora em Chicago com sua mulher e um
bulldog francês.
----------------------------------------------------

[[Entrevista]]

Rupak: Você pode por favor nos falar acerca de suas experiências, brevemente,
 para benefício dos leitores? Como e quando você se envolveu como Ruby/Rails?

Ryan: Eu comecei com design para web quando eu era adolescente e fazia trabalhos
autônomos até entrar na 37signals em 2003. Naquele tempo nós éramos uma consultoria de
design de interfaces para usuário (UI's), principalmente refazendo designs de sites
existentes. Logo depois de eu entrar nós começamos a projetar o Basecamp e entrar em
contato com o DHH (David Heinemeier Hansson). Após o lançamento do Basecamp em 2004
e o Rails que foi extraído, nos encontramos focados em escrever aplicações
ao invés de prestar consultoria para clientes. Paralelamente à transição da companhia,
eu também comecei a me interessar mais em software e achei meu papel
como designer de interfaces indo além de "web design" para designer de software.

Rupak: O que levou você a trabalhar com Rails? O que você tinha elaborado para
esta plataforma quando você começou e o que ainda chama sua atenção?

Ryan: O aspecto chave sobre Rails é que ele me permite trabalhar no nível correto de
abstração. A variedade de implementações que eu tenho para pensar sobre algo é pequena
suficiente que eu sinto como se estivesse tocando o modelo diretamente e as views
são 90% HTML. Também o padrão MVC é um dos grandes suportes para nosso trabalho na
37signals, como uma companhia focada na interface para usuário (UI). Projetar UI
num rascunho de aplicação Rails funcionando é então muito melhor que escrever um mock
HTML de uma tela independente porque eu posso ver como um design se comporta com
com dados reais e como eu o construo. Trabalhando com partials e helpers significa
também que meus templates fazem muito sem sacrificar a legibilidade. Eu sou um grande
fã do Eric Evans (autor do livro "Domain-Driven Design") e eu sinto como Ruby e Rails
são um ambiente ideal para trabalhar com estes padrões.

[[Imagem com nuvem de termos: "pulso da comunidade". Alguém vai colar a imagem aqui??]]

[[Continuação da entrevista - do lado direito da página há uma coluna do
"Rails Magazine Team". O que vai ficar no lugar??]]

Rupak: Você arriscaria uma previsão do futuro do Rails?
Em um ano a partir de agora? Cinco?

Ryan: Eu posso somente torcer para que as pessoas aproveitem as raras
oportunidades que Rails proporciona, conforme o tempo que passa para elas. Rails torna
mais fácil para desenvolvedores e designers a colaboração, então eu torço para nós
vermos mais designers de UI envolvidos em design de software. Eu gostaria de ver mais
discussões acontecendo sobre a relação entre modelagem e UI, e talvez mais conversas
sobre visões de convenção de código. Muitos de nós, do lado da interface de usuário, estão
confiando nos padrões que nós herdamos de modelos do "movimento CSS", o qual é uma boa base
mas eles não são também suficientes. Eu estou fazendo o meu melhor para compartilhar estes
padrões que eu tenho achado como as oportunidades se apresentam.

Rupak: Com o Merb se fundindo com o Rails 3, quais funcionalidades de outras plataformas
ou frameworks você gostaria que fossem incorporadas no Rails no futuro?

Ryan: Isto está fora do meu conhecimento provavelmente.

Rupak: Você acha que o Rails tem riscos de ficar inchado com toda essa funcionalidade?
Ou que ele vai perder a sua facilidade de uso e "mágica" como o preço a pagar pela
flexibilidade recém-descoberta?

Ryan: Isto está fora do meu conhecimento provavelmente.

Rupak: Se você pudesse dar uma dica a alguém que está apenas começando, qual seria esta?

Ryan: Eu aconselho qualquer um que faz interface de usuário para aplicações Rails a
tomar responsabilidade pelos diretórios de views. Compartilhe o código fonte,
os próprios diretórios, e não dependa de programadores para implementar seus projetos.
Partindo disso já é um pequeno passo para encontrar de onde as variáveis de instância
estão vindo, o que é um modelo, ou como helpers podem ajudá-lo.
Designers de interface de usuário não tem que se tornar programadores, mas nós devemos
saber o que é MVC e onde nós estamos presentes.

Rupak: O que você desejaria que estivesse presente hoje no Rails?

Ryan: Eu estou muito feliz com o existente. Posso não ser técnico o suficiente
para responder a essa pergunta.

Rupak: Como foi o MeshU [link do evento (adicional): http://www.meshu.ca/] para você?

Ryan: MeshU foi ótimo. Todos tiveram suas ideias e pareciam animados por estar lá.
Eu conheci um monte de gente interessante entre as sessões e, no geral,
achei muito inspirador.

Discussão: http://railsmagazine.com/3/15