Sinta a radiação com o Radiant CMS

Junto à toda revolução acontecendo na era da Web 2.0, a publicação web também teve uma revolução. Em tempos recentes, o conceito de publicação web (web publishing) evoluiu em um campo maior de desenvolvimento de software e ao longo do mundo todo olhos tem voltado sua atenção a ele. Sistemas de gerenciamento de conteúdo (CMS) foram o resultado desse movimento tanto comercial quanto Open Source. Blogs, Wikis e CMS's como Drupal e Joomla se tornaram extremamente populares por tornar substancialmente fácil publicar conteúdo pela internet, ajudando usuários a se focar no conteúdo mais do que se preocupar com código.

O Radiant CMD, como seu site define é "Radiant é um sistema de gerenciamento de conteúdo 'não aveludado' para equipes pequenas". Isto quer dizer que ele não se vangloria por ter muitas funcionalidades incríveis, mas provê um framework leve e flexível para o desenvolvimento. Como um artigo introdutório, eu passarei pela instalação do Radiant CMS e então familiarizarei você com a terminologia associada ao sistema.

Instalando o Radiant

Qualquer um com até mesmo um conhecimento básico do Rails pode configurar o Radiant facilmente. Eu começarei a instalação em minha máquina local, com um Ubuntu 8.10. Os pré-requisitos para a instalação são Ruby 1.8.6 ou posterior, Rails 2.1, MySQL/PostgreSQL/SQLite3 e RubyGems.

saurabh@laptop:~$ gem install radiant

Uma vez que a gem está instalada, crie o diretório do seu projeto e vá para ele:

saurabh@laptop:~$ mkdir radiant
saurabh@laptop:~$ cd radiant/

O comando radiant com o parâmetro para escolher o banco de dados cria uma aplicação Rails Radiant para você. Você pode então selecionar o banco de dados como MySQL, Postgres e SQLite3, o qual irá alterar o arquivo config/daabase.yml de acordo com o banco selecionado. No meu caso, minha escolha foi MySQL.

saurabh@laptop:~/radiant$ radiant --database mysql /home/saurabh/radiant/

Como resultado após executar esse comando, você terá uma lista de diretórios criados justamente como um aplicação Rails. Aqui estão os diretórios criados com esse comando:

CHANGELOG CONTRIBUTORS INSTALL log	Rakefile script config	db vendor LICENSE public README

Agora nós alteramos o config/database.yml para ajustar nossas configurações do banco de dados. Por padrão, o Radiant precisa do usuário para criar somente o banco de produção, entretanto o usuário pode optar por criar o banco de desenvolvimento e/ou teste também.

saurabh@laptop:~/radiant$ rake production db:bootstrap

Uma vez que nós executamos isso no diretório deo nosso projeto, o script bootstrap migrará as tabelas e adicionará elas ao banco de dados. No final do processo, o script perguntará ao usuário algumas questões necessárias à configuração e administração da aplicação.

Create the admin user (press enter for defaults).
Name (Administrator): saurabh
Username (admin): admin
Password (radiant):

Initializing configuration.........OK

Select a database template:
1. Empty
2. Roasters (a coffee-themed blog / brochure)
3. Simple Blog
4. Styled Blog
[1-4]: 4

Creating Snippets.... OK
Creating Pages.... OK
Creating Layouts.... OK
Creating Page parts.... OK

Finished.

Once we are through with these questions, we can start up the server in production mode and navigate to the http:// localhost:3000/ to see our application up and running.

Uma vez que respondemos essas questões, nós podemos iniciar o servidor no modo de produção e navegar para http://localhost:3000/ para ver nossa aplicação de pé e rodando.

saurabh@laptop:~/radiant$ script/server -e production

[imagem 1]

We are now ready to manage the content, so we navi- gate to http://localhost:3000/admin/login and login with the credentials we provided during the installation process. Once inside, we are presented with the administrator panel as shown in Figure 2.

Agora nós estamos prontos para gerenciar o conteúdo, então nós navegamos para http://localhost:3000/admin/login e logamos com as credenciais que nós informamos durante o processo de instalação. Uma vez dentro, nós somos apresentados ao painel de administrador, como mostrado na figura 2:

[imagem 2]

Se familiarizando com a terminologia do Radiant

O primeiro encontro com o Radiant pode confundir você, mas uma vez que você entenda a organização dos componentes nele, você pode então destravar o real poder do Radiant, que é alta modularidade e reutilização dos componentes.

Nós vamos primeiro nos familiarizar com os componentes pequenos que formam uma página no Radiant, e então mergulhar em como essas páginas são formadas utilizando esses sub-componentes.

Radius Tags

Radius tags são tags similares as do HTML, mas específicas para o Radiant CMS. Elas podem ser usadas em qualquer lugar dentro das páginas, Snippets ou layouts, exceto nos nomes. Radius tags são inteligentemente construídas dentro de quatro categorias e isso é o que difere elas de outras tags. Elas são:

1. Tags de conteúdo:  Essas tags se referem a diferentes atributos da página, como título (<r:title/>), ou conteúdo (<r:snippet />) e são na maioria das vezes self enclosing por natureza.
2. Tags que alteram o contexto da página: Essas tags se referem a uma container tag e controlam de qual página a container tag pega seu conteúdo. Exemplo: <r:parent> 
3. Tags condicionais: Elas começam com <r:if_ ou <r:unless_ e são um tipo de container tags. O conteúdo da tag ou outro elemento é renderizado somente quando as condições definidas pela tag são satisfeitas.
4. Tags que trabalham com coleções: São na maioria das vezes tags que não se encaixam dentro de qualquer outra categoria.

Nós podemos também escrever radius tags customizadas buscando extender as funcionalidades do radiant.

Snippets

Como o nome diz, snippets são pequenos pedações de código, que realizam pequenas funções que podem ser reutilizadas. Um snippet só precisa ser criado uma vez. Se você algum texto em várias página ou reutiliza algum pedaço de código em diferentes layouts, você pode simplesmente criar um snippet em chamar ele dentro das páginas ou do layout.

We can add a snippet as shown in the code sample below, by navigating to the snippet tab in the admin panel and click- ing on “snippet”. Here is an example of how you can create a reusable snippet:





